# Содержание

* [Абстрактный тип данных, структура данных.](#1-абстрактный-тип-данных-структура-данных)
* [Стек и очередь  различные реализации.](#2-стек-и-очередь--различные-реализации)
* [Очередь на двух стеках и элементы амортизированной оценки сложности.](#3-очередь-на-двух-стеках-и-элементы-амортизированной-оценки-сложности)
* [Амортизированная оценка сложности для вектора (динамический массив).](#4-амортизированная-оценка-сложности-для-вектора-динамический-массив)
* [Список. Односвязный, двусвязный, циклический.](#5-список-односвязный-двусвязный-циклический)
* [Стек с минимумом. Очередь с минимумом.](#6-стек-с-минимумом-очередь-с-минимумом)
* [Символы Ландау: O, o, 𝛩.](#7-символы-ландау-o-o-𝛩)
* [Рекуррентные соотношения для сортировки слиянием и бинпоиска.](#8-рекуррентные-соотношения-для-сортировки-слиянием-и-бинпоиска)
* [Мастертеорема с доказательством.](#9-мастертеорема-с-доказательством)
* [Обобщение Мастертеоремы для случая c = log_b(a) без доказательства.](#10-обобщение-мастертеоремы-для-случая-c--log_ba-без-доказательства)
* [Алгоритм Карацубы. Сложность алгоритма. Основные выкладки.](#11-алгоритм-карацубы-сложность-алгоритма-основные-выкладки)
* [Алгоритм Штрассена (идейно, без формул). Сложность алгоритма.](#12-алгоритм-штрассена-идейно-без-формул-сложность-алгоритма)
* [Формулировка Гипотезы Штрассена.](#13-формулировка-гипотезы-штрассена)
* [Алгоритм FFT: только временная сложность и основная идея об альтернативном способе задания многочленов.](#14-алгоритм-fft-только-временная-сложность-и-основная-идея-об-альтернативном-способе-задания-многочленов)
* [Сложность и сложность в среднем для детерминированных алгоритмов.](#15-сложность-и-сложность-в-среднем-для-детерминированных-алгоритмов)
* [Ожидаемое время и Ожидаемая сложность для вероятностных алгоритмов.](#16-ожидаемое-время-и-ожидаемая-сложность-для-вероятностных-алгоритмов)
* [Вероятностный алгоритм поиска Kй порядковой статистики. Вывод ожидаемой сложности данного алгоритма.](#17-вероятностный-алгоритм-поиска-k-й-порядковой-статистики-вывод-ожидаемой-сложности-данного-алгоритма)
* [Детерминированный алгоритм поиска Kй порядковой статистики. Доказательство линейной сложности данного алгоритма.](#18-детерминированный-алгоритм-поиска-k-й-порядковой-статистики-доказательство-линейной-сложности-данного-алгоритма)
* [Алгоритм Фрейвальдса (о произведении матриц) с доказательством.](#19-алгоритм-фрейвальдса-о-произведении-матриц-с-доказательством)
* [Лемма ШварцаЗиппеля (для многочлена степени n от k переменных). С доказательством для случая k = 1.](#20-лемма-шварцазиппеля-для-многочлена-степени-n-от-k-переменных-с-доказательством-для-случая-k--1)
* [Дерандомизация. Пример для леммы ШварцаЗиппеля.](#21-дерандомизация-пример-для-леммы-шварцазиппеля)
* [Вычисление ожидаемого времени работы Quick sort.](#22-вычисление-ожидаемого-времени-работы-quick-sort)
* [Алгоритм имитации Отжига.](#23-алгоритм-имитации-отжига)
* [Вероятностная Структура Данных Skip List.](#24-вероятностная-структура-данных-skip-list)
* [Численное интегрирование: формулы прямоугольников, трапеции, Симпсона.](#25-численное-интегрирование-формулы-прямоугольников-трапеции-симпсона)
* [Сетка переменной плотности при интегрировании функции на отрезке.](#26-сетка-переменной-плотности-при-интегрировании-функции-на-отрезке)
* [Квадродерево.](#27-квадродерево)
* [Декартово дерево: определение, единственность, расположение в декартовой системе координат.](#28-декартово-дерево-определение-единственность-расположение-в-декартовой-системе-координат)
* [Ожидаемое время работы всех операций в Декартовом дереве, ожидаемая глубина вершины, высота и размер поддерева вершины в ДД.](#29-ожидаемое-время-работы-всех-операций-в-декартовом-дереве-ожидаемая-глубина-вершины-высота-и-размер-поддерева-вершины-в-дд)
* [Версия ДД с поворотами: операции Insert, Delete, Split и Join.](#30-версия-дд-с-поворотами-операции-insert-delete-split-и-join)
* [Версия ДД через SplitMerge: операции Insert, Delete.](#31-версия-дд-через-splitmerge-операции-insert-delete)
* [Теорема о формуле для глубины и размера поддерева вершины через индикаторы Аi,j и ее следствие.](#32-теорема-о-формуле-для-глубины-и-размера-поддерева-вершины-через-индикаторы-аij-и-ее-следствие)
* [Лемма о вычислении индикатора Аi,j и его математическом ожидании ai,j.](#33-лемма-о-вычислении-индикатора-аij-и-его-математическом-ожидании-aij)
* [Теорема об оценке глубины и размера поддерева вершины.](#34-теорема-об-оценке-глубины-и-размера-поддерева-вершины)
* [Формулировка результата Devroye о высоте ДД на n вершинах.](#35-формулировка-результата-devroye-о-высоте-дд-на-n-вершинах)
* [zip-дерево: определение, единственность, ожидаемая величина ранга вершины.](#36-zip-дерево-определение-единственность-ожидаемая-величина-ранга-вершины)
* [Естественный изоморфизм между zip-деревом и Skip List.](#37-естественный-изоморфизм-между-zip-деревом-и-skip-list)
* [Две оценки для ранга корня zip-дерева с доказательством.](#38-две-оценки-для-ранга-корня-zip-дерева-с-доказательством)
* [Теорема о математическом ожидании ранга корня zip-дерева.](#39-теорема-о-математическом-ожидании-ранга-корня-zip-дерева)
* [Формулировка (без доказательства) лемм о количестве lowпредков и highпредков вершины в zip-дереве.](#40-формулировка-без-доказательства-лемм-о-количестве-low-предков-и-high-предков-вершины-в-zip-дереве)
* [Теорема об ожидаемой глубине вершины в zip-дереве.](#41-теорема-об-ожидаемой-глубине-вершины-в-zip-дереве)
* [Теорема (без доказательства) об ожидаемом размере поддерева произвольной вершины и вершины ранга k в zip-дереве.](#42-теорема-без-доказательства-об-ожидаемом-размере-поддерева-произвольной-вершины-и-вершины-ранга-k-в-zip-дереве)

# Билеты

### <ins>1. Абстрактный тип данных, структура данных.<ins>

- Абстрактный тип данных - это совокупность данных и множества операций над этими данными. Для абстрактного типа данных не важны реализация и расположение данных в памяти.

- Структура данных - это реализация какого-либо абстрактного типа данных.

### <ins>2. Стек и очередь - различные реализации.<ins>
* **Реализации:**
	* Массив
	* Список
	* Deque
	* Два стека (для очереди)

* **Стек на массиве:**
	* push: \
   		Если нет свободного места, то реаллоцировать память. \
   		Добавить элемент в конец.
	* pop: \
        	Удалить элемент с конца.

* **Очередь на массиве:**
	* push: \
		Если нет свободного места, то реаллоцировать память. \
  		Добавить элемент в конец.
	* pop: \
		Удалить элемент с начала. \
  		Перенести все элементы на 1 позицию вперёд (к началу).

* **Стек и очередь на списке и deque - интуитивно.**

* **Очередь на двух стеках:**
	* push: \
		Выполнить push элемента в первый стек.
	* pop: \
		Если st2 пуст, то выполнять st2.push(st1.pop()) пока st1 не пуст. \
		Затем st2.pop().
 
### <ins>3. Очередь на двух стеках и элементы амортизированной оценки сложности. <ins>

* **Реализация:**
	* push: \
		Выполнить push элемента в первый стек.
	* pop: \
		Если st2 пуст, то выполнять st2.push(st1.pop()) пока st1 не пуст. \
		Затем st2.pop().

* Сложность: амортизированно $O(1)$, \
т.к. Над каждым элементом совершается не более трёх операций: 
	1. st1.push() 
	2. st2.push(st1.pop()) 
	3. st2.pop()

### <ins>4. Амортизированная оценка сложности для вектора (динамический массив).<ins>

* **Реализация vector:**
	* Изначально выделяется память под несколько элементов.
	* Можем push-ить пока size < capacity.
	* Когда size == capacity выделяем вдвое больше памяти и копируем туда элементы.
	* При удалении capacity не меняется.

* Сложность: амортизированно $O(1)$, \
т.к. на $n$ операций уходит $n + n/2 + n/4 + ... + 1 = O(n)$ копирований.

### <ins>5. Список. Односвязный, двусвязный, циклический.<ins>

* **Односвязный список:**
	* Каждый элемент указывает на следующий элемент
	* Последний элемент указывает на пустой элемент
	* begin() возвращает первый элемент
	* end() возвращает пустой элемент, на который указывает последний
	* Если список пуст, begin() == end()

* **Двусвязный список:**
	* Каждый элемент также указывает на предыдущий
	* Аналогично есть rbegin() и rend()

* **Циклический список:**
	* Последний элемент указывает на какой-то из предыдущих
	* Циклический список может иметь незацикленное начало (хвост)

### <ins>6. Стек с минимумом. Очередь с минимумом.<ins>

* Стек с минимумом - структура данных, реализующая функционал стека, но ещё и имеющая возможность получить минимальный элемент в стеке

* **Реализация:**
	* Помимо основного стека поддерживаем стек минимумов на префиксе.

| st | min_st |
|-|-|
| 2 | 2 |
| 5 | 3 |
| 3 | 3 |
| 6 | 4 |
| 4 | 4 |


* Очередь с минимумом - аналогично.
	* Поддерживаем двусвязный список deque_min, хранящий минимальные элементы.
	* push:
	```
		queue.push(a)
		while(deque_min.back() > a) 
			deque_min.pop_back()
		deque_min.push_back(a)
	```

	* pop:
	```
		if (queue.front() == deque_min.front())
			queue.pop()
			deque_min.pop()
		else
			queue.pop()
	```

### <ins>7. Символы Ландау: O, o, 𝛩.<ins>

* **Опр. $f(x) = O(g(x))$:** \
$$\exists C>0 \exists x_0 \geq 0: \forall x \geq x_0 : |f(x)| \leq C|g(x)|$$

* **Опр. $f(x) = o(g(x))$:** \
$$\forall \epsilon > 0 \exists x_0 \geq 0: \forall x \geq x_0 : |f(x)| \leq \epsilon |g(x)|$$

* **Опр. $f(x) = \theta (g(x))$:** \
$$\exists 0 < C_1 < C_2 \exists x_0 \geq 0: \forall x \geq x_0 : C_1 |g(x)| \leq |f(x)| \leq C_2 |g(x)|$$

* **Примеры**
	1. $3n + \sqrt{n} = O(n)$
	2. $n = O(n^2)$
	3. $n = O(n)$
	4. $n! = O(n^n)$

### <ins>8. Рекуррентные соотношения для сортировки слиянием и бинпоиска.<ins>

* **Сортировка слиянием:**
```
MERGE_SORT(A):
	B, C = SPLIT(A)
	MERGE_SORT(B)
	MERGE_SORT(C)
	A = MERGE(B, C)
```
* Асимптотика : \ 
	$$T(N) = 2T(N / 2) + O(N)$$ \
	$$T(N) = O(N log(N))$$

**Бинарный поиск:**
```
SEARCH(A, x, a, b):
	mid = (a + b) / 2
	if (x == A[mid]) return mid
	SEARCH(A, x, a, mid) 
	SEARCH(A, x, mid + 1, b)
```
* Асимптотика : \ 
	$$T(N) = 2T(N / 2) + O(1)$$ \
	$$T(N) = O(log(N))$$

### <ins>9. Мастер-теорема с доказательством.<ins>

* **Формулировка:**
	* Пусть $T(n)$ - время работы алгоритма при размере входных данных n. \
	Тогда если $T(n) = a T(n / b) + O(n^c)$, то \
	$T(n) = O(n^c)$, если $c > log_a (b)$ \
	$T(n) = O(n^c log(n))$, если $c = log_a (b)$ \
	$T(n) = O(n^(log_a b))$, если $c < log_a (b)$

* **Доказательство:**
	* Максимальная глубина рекурсии - $log_b (n)$ \
	На i-том слое операций $O(a^i (n / b^i) ^ c)$ \
	Тогда на последнем слое (в листьях) всего операций $O(a^{log_b(n)}) = O(n^{log_b(a)})$ \
	\
	$$T(n) = \sum_{n=1}^{log_b(n)} O(a^i (n / b^i) ^ c)$$ \
	\
	$$T(n) = O(\sum_{n=1}^{log_b(n)} (a^i (n / b^i) ^ c))$$ \
	\
	$$T(n) = O(n^c \sum_{n=1}^{log_b(n)} (a / b^c) ^ i)$$ \
	\
	$$\text{Let } q = a/b^c$$ \
	\
	$$T(n) = O(n^c \sum_{n=1}^{log_b(n)} q ^ i)$$ \
	\
	Дальше рассмотреть по случаям, $q < 1$, $q = 1$, $q > 1$

### <ins>10. Обобщение Мастер-теоремы для случая c = log_b(a) без доказательства.<ins>

* **Формулировка:**
	* Пусть $T(n)$ - время работы алгоритма при размере входных данных n. \
	Тогда если \
	$T(n) = a T(n / b) + O(n^c * log^k (n))$, \
	и $c = log_b(a)$ \
	\
	**$$T(n) = O(n^c log^{k+1}(n))$$**

### <ins>11. Алгоритм Карацубы. Сложность алгоритма. Основные выкладки.<ins>

* **Алгоритм карацубы** - алгоритм перемножения длинных чисел (либо многочленов) с асимптотикой $O(n^1.58)$

* **Идея алгоритма:**\
	* Пусть множители x и y имеют порядок $q^{2k}$, где q - основание системы счисления (либо переменная многочлена). \
	Тогда их можно представить в виде \
	$$x = A q^k + B$$ \
	$$y = C q^k + D$$ \
	где A, B, C, D - числа порядка не больше $q^k$ (либо многочлены степени не больше k). \
	
	* Тогда \
	$$x * y = (A q^k + B)(C q^k + D) = ABq^{2k} + (AD + BC)q^k + BD$$ \
	
	* Заметим, что \
	$$$$

### <ins>12. Алгоритм Штрассена (идейно, без формул). Сложность алгоритма.<ins>

* Умножение матриц обычным способом - $O(n^3)$

* Если распилить матрицы на 4 куска, можно посчитать не за 8 умножений, а за 7
	* $$T(n) = 7T(n / 2) + O(n^2)$$ \
	$$T(n) = O(n^2.81)$$ \
	Выгодно только для очень больших матриц.

### <ins>13. Формулировка Гипотезы Штрассена.<ins>

* Для сколь угодно малого $$\epsilon > 0$$ существует алгоритм, который при достаточно больших матрицах будет работать за \
$$T(n) = O(n^\epsilon)$$

### <ins>14. Алгоритм FFT: только временная сложность и основная идея об альтернативном способе задания многочленов.<ins>

* Временная сложность - $O(NlogN)$, но с большой константой.

* Многочлены представляются в виде N точек комплексной плоскости (с помощью прямого ДПФ), эти точки затем перемножаются, и по полученному результату восстанавливается произведение многочленов (с помощью обратного ДПФ).

* Преобразование работает рекурсивно: \
	Разбиваем многочлен на коэффициэнты при чётных и нечётных степенях, делаем для них FFT а потом объединяем за O(n). \
	\
	$$T(n) = 2T(n / 2) + O(n)$$ \
	\
	$$T(n) = O(n logn)$$

* **Дискретное преобразование Фурье:**
	* Преобразуем многочлен с коэффициэнтами $x_n, \text{ где } n = 0, ... , N$ в набор комлпексных чисел \
	\
	$$X_k = \sum_{n = 0}^{N-1} x_n \omega_{k mod N} ^ n$$ \
	\
	где $$\omega_p$$ - p-й комплексный корень из 1.
	* Обратное преобразование (получение коэффициэнтов многочлена по комплексным числам): \
	\
	$$x_n = (1 / N) * \sum_{k = 0}^{N-1} X_k \omega_{n mod N} ^ k$$

### <ins>15. Сложность и сложность в среднем для детерминированных алгоритмов.<ins>

* **Опр. Сложность алгоритма** - это максимальное время работы при размере входных данных n.
* **Опр. Сложность алгоритма в среднем** - это мат. ожидание количества операций при размере входных данных n.

### <ins>16. Ожидаемое время и Ожидаемая сложность для вероятностных алгоритмов.<ins>

* **Опр. Вероятностные алгоритмы** - это алгоритмы, которые при одних входных данных могут иметь разное время работы и разный результат. Используют генератор случайных чисел.

* **Опр. Ожидаемое время работы** - математическое ожидание время работы.

* **Опр. Ожидаемая сложность** - максимальное время на данных размера n.

### <ins>17. Вероятностный алгоритм поиска K-й порядковой статистики. Вывод ожидаемой сложности данного алгоритма.<ins>

* **Опр. k-я порядковая статистика** - k-й элемент упорядоченной выборки.

* Алгоритм: \
Выберем случайный элемент $x_i$ и разделим массив на два по опорному: \
$$... < x_i < ...$$ \
Пусть в одной половине m-1 элементов, а в другой n-m. Будем рекурсивно искать, пока не найдём m = n.

* Сложность: \
$$T(n) = T(max(m-1, n-m)) + O(n)$$ \
\
$$E(T(n)) = \sum_{m=1}^{n} P(m) E(T(max(m-1, n-m))) + O(n) =$$ \
\
$$= (2/n) \sum_{m = n/2} ^ {n} E(T(m)) + O(n) = 2/n (O(n / 2) + ... + O(n - 1))$$ \
\
$$= (2/n)O(n^2) + O(n) = O(n)$$

### <ins>18. Детерминированный алгоритм поиска K-й порядковой статистики. Доказательство линейной сложности данного алгоритма.<ins>

* Алгоритм: 
1. Делим массив на n/5 чанков по 5 элементов
2. Сортируем каждый чанк за 7 действий
3. Берём медиану каждого чанка $m_1, m_2, ... ,m_{n/5}$
4. Ищем медиану рекурсивно
5. Используем полученное значение в качестве опорного в предыдущей задаче

### <ins>19. Алгоритм Фрейвальдса (о произведении матриц) с доказательством.<ins>

* Задача - проверить, действительно ли $A * B = C$,  где A, B, C - матрицы?
	* Рассмотрим случайный вектор из 0 и 1 \
	$$v = (0, 1, 0, 0, ..., 1, 1)$$ \
	Если $AB = C$, то $A(Bv) = Cv$. \
	Вероятность ошибки = 0.5 \

	* Повторяем алгоритм k раз и получаем сложность $O(kn^2)$ и вероятность ошибки $2^{-k}$

### <ins>20. Лемма Шварца-Зиппеля (для многочлена степени n от k переменных). С доказательством для случая k = 1.<ins>

* Задача: дан многочлен от k переменных степени n $f(x_1, ..., x_k)$ \
$$x_i \in S$$ \
Необходимо проверить, является ли f тождественным нулём.

* Рассмотрим произвольный набор $y = (y_1, ..., y_k)$ \
Тогда \
$$P(f(y)) \leq n / |S|$$

* Док-во для случая k=1: \
Многочлен степени n имеет не более n корней. \
Поэтому вероятность попасть в корень при случайном выборе равна $n / |S|$

### <ins>21. Дерандомизация. Пример для леммы Шварца-Зиппеля.<ins>

* Дерандомизация - превращение вероятностного алгоритма в детерменированный.
	* Для леммы Шварца-Зиппеля дерандомизацией будет служить проверка n+1 различных точек.

### <ins>22. Вычисление ожидаемого времени работы Quick sort.<ins>

* **Алгоритм quick sort:**
	* Предположим, что отсортированный массив $(a_1, ..., a_n)$ есть $(b_1, ... , b_n)$ \
	Опорный элемент сравнивается со всеми и исключается из работы, поэтому два элемента никогда не сравниваются больше одного раза. \
	Пусть $\delta_{ij} = int(b_i сравнивали с b_j)$. \
	Для оценки времени работы считаем количество сравнений: \
	\
	$$E(T(n)) = E(\sum_{i=0}^{n-1} \sum_{j = i+1}^{n} \delta_{ij}) = \sum \sum E(\delta_{ij}) = \sum \sum P(b_i сравнивали с b_j)$$

	* Два элемента НЕ сравниваются, если между ними на каком-то этапе был выбран опорный. \
	Сравниваться они будут, только если среди элементов $b_i, ..., b_j$  в качестве опорных выбирались только только i-1 или j-й. \
	$$E(T(n)) = E(\sum_{i=0}^{n-1} \sum_{j = i+1}^{n} 2 / |j - i + 1| = \sum_{i=0}^{n-1}2(1/2 + 1/3 + ... + 1/(n-i+1)) = O(nlogn)$$

### <ins>23. Алгоритм имитации Отжига.<ins>

* **Задача: минимизировать некоторую величину**
	* Напрмер, поиск оптимального пути в графе - функционал качества. \
	Пытаемся уменьшить значение функционала: \
	$$Q_0 -> Q_1 -> ...$$

	* Вводим некотрую величину $T_i$ - температуру, которая убывает с кадждой итерацией. \
	Делаем случайное небольшое изменение. \
	Если функционал стал меньше, то переходим. Иначе переходим с вероятностью \
	$$P = e^{-(Q_{i+1} - Q_i)/T_i}$$

	* То есть при $$Q_{i+1} > Q_i$$ показатель степени отрицательный. Чем меньше температура, тем больше модуль показателя степени. \
	\
	В начале, когда температура высокая, переходим с большей вероятностью - с высокой вероятностью выходим из локального минимума. \
	\
	Позже переходим с меньшей вероятностью.

### <ins>24. Вероятностная Структура Данных Skip List.<ins>

* Вводим отсортированный связный список с фиктивными элементами $+ \infty$ и $- \infty$. \
Хотим поиск и вставку быстрее, чем за линейную сложность.

* Для этого заводим новый "слой" - список, в который включаем элементы с предыдущего слоя с вероятностью $P=1/2$.
```
	2: begin -> -4 ->                7 ->             end
	1: begin -> -4 ->        -> 3 -> 7 ->       15 -> end
	0: begin -> -4 -> 0 -> 1 -> 3 -> 7 -> 12 -> 15 -> end
```

* Операции:
	1. Поиск: спускаемся по дереву справа-налево сверху-вниз
	2. Удаление: удаляем со всех слоев
	3. Вставка: вставляем в 0 слой, далее бросаем монетку. Если орёл - добавляем в следующий слой и повторяем. Решка - вставка окончена.

* Способы реализации:
	1. multiple nodes
	2. fat nods


* Преимущества над деревом:
	1. Легко пишется
	2. Легко распараллеливается
	3. Легко печатается


### <ins>25. Численное интегрирование: формулы прямоугольников, трапеции, Симпсона.<ins>
### <ins>26. Сетка переменной плотности при интегрировании функции на отрезке.<ins>
### <ins>27. Квадродерево.<ins>



### <ins>28. Декартово дерево: определение, единственность, расположение в декартовой системе координат.<ins>

* **Опр. Декартово дерево** - это структура данных, реализующая функционал set и реализованная в виде бинарного дерева, хранящая пары ключ-приоритет, причём для ключа она устроена как бинарное дерево поиска, а для приоритета - как бинарная куча.

* Другими словами, должны выполняться два условия: 
	* 	1. Для каждого $(x_i, y_i)$ если узел $(x_j, y_j)$ из правого поддерева, то $x_i < x_j$, а если из левого, то $x_i > x_j$;
		2. Для каждого $(x_i, y_i)$ если узел $(x_j, y_j)$ является потомком, то $y_i > y_j$, а если предком, то $y_i < y_j$.

* **Расположение в декартовой системе координат:**
	* Каждому узлу можно сопоставить точку $(x, y)$ в декартовой системе координат. Если нарисовать все точки и соединить всех детей с родителями, то получится традиционная иллюстрация BST корнем вверх.

* **Существование:**
	* Приведём алгоритм построения декартового дерева. Если все ключи попарно различны и все приоритеты попарно различны, то можно выбрать единственную вершину $(x_0, y_0)$ с наибольшим приоритетом. Она будет корнем дерева. Проведём прямую $x = x_0$, которая разобьёт оставшиеся вершины на два множества. Для каждого из этих множеств повторим тот же самый процесс рекурсивно. Корень получившегося левого поддерева станет левым ребёнком $(x_0, y_0)$, а корень правого поддерева - правым.

* **Единственность:**
	* Докажем, что для фиксированного набора пар $(x_i, y_i)$ существует единственное корректное ДД. Это напрямую следует из алгоритма в доказательстве существования. Корень дерева можно выбрать единственным образом (иначе не выполнится свойство бинарной кучи). Далее выбрать какие вершины окажутся в левом и правом поддереве также можно выбрать единственным образом (иначе нарушится свойство дерева поиска). Далее рассуждение применяется рекурсивно для поддеревьев.


### <ins>29. Ожидаемое время работы всех операций в Декартовом дереве, ожидаемая глубина вершины, высота и размер поддерева вершины в ДД.<ins>

* Введём обозначения:
	* $dep[x_l]$ - глубина узла $x_l$ (расстояние от корня дерева) \
	$sz[x_l]$ - глубина поддерева с корнем в $x_l$
	$h[x_l]$ - высота вершины $x_l$ (приоритет)

* Тогда:
	* Время поиска - $O(logn)$
	* Время вставки - $O(logn)$
	* Время удаления - $O(logn)$
	* $E(dep[x_l])$ = $O(logn)$
	* $E(sz[x_l])$ = $O(logn)$
	* $E(h[x_l]) = O(1)$

### <ins>30. Версия ДД с поворотами: операции Insert, Delete, Split и Join.<ins>

* Повороты:
	```
	         x                               y
           /   \        <- right(x)        /   \
          A     y       left(y) ->        x     C
              /   \                     /   \
             B     C                   A     B
	```
	* Поворот сохраняет свойства BST, но меняет порядок приоритетов $x$ и $y$

* **Реализация Insert:**
	1. Рекурсивно ищем позицию для узла, пока не вставим его в качестве листа
	2. Когда рекурсия сворачивается на пути вверх, корректируем порядок приоритетов поворотами
	* Асимптотика - глубина рекурсии - $O(logn)$

* **Реализация Delete:**
	1. Находим элемент
	2. Делаем повороты с его детьми до тех пор, пока он не станет листом
	3. Удаляем
	* Асимптотика - глубина дерева - $O(logn)$

* **Реализация Split:**
	1. Вставляем (a, +inf), узел автоматически станет корнем
	2. Дети вставленного узла - искомые два дерева
	* Асимптотика = вставке - $O(logn)$

* **Реализация Merge:**
	1. Подвешиваем к (a, +inf)
	2. Вызываем Delete(a)
	* Асимптотика = удалению - $O(logn)$

### <ins>31. Версия ДД через Split-Merge: операции Insert, Delete.<ins>

* **Реализация split:**
	* Дан ключ $x$. Хотим разделить дерево на два, так, что в первом все ключи $< x$, а во втором $\geq x$.
	```
	split(root, x):
		if (root < x):
			L, R = split(root->right)
			root->right = L
			return [root, R]
		else:
			L, R = split(root->left)
			root->left = R
			return [L, root]
	```
	* Асимптотика - $O(logn)$, поскольку глубина рекурсии не превосходит глубину дерева.

* **Реализация split:**
	* Даны два дерева $T_1$ и $T_2$, причём любой ключ из $T_1$ меньше любого ключа из $T_2$. Требуется объединить их в одно дерево.
	```
	merge(T1, T2):
		if (T1->prior > T2->prior):
			T1->right =  merge(T1->right, T2)
			return T1
		else:
			T2->left = merge(T1, T2->left)
			return T2
			
	```
	* Асимптотика - $O(logn)$, поскольку глубина рекурсии не превосходит глубину деревьев.

* **Реализация insert:**
	```
		insert(T, x):
			L, R = split(T, x)
			return merge(L, merge({x}, R))
	```
	* Асимптотика - глубина дерева - $O(logn)$
* **Реализация delete:**
	```
		delete(T, x):
			L, r = split(T, x)
			l, R = split(r, x->right)
			return [L, R]
	```
 	* Асимптотика - глубина дерева - $O(logn)$

### <ins>32. Теорема о формуле для глубины и размера поддерева вершины через индикаторы Аi,j и ее следствие.<ins>
* Введем обозначение: $A_{ij}$ - индикатор, равный 1, если $x_i$ - предок $x_j$, и 0 в противном случае.



* **Теорема 1:**
	* $E(dep[x_l]) = O(log n)$
	* **Доказательство:** \
	Глубина вершины равна количеству её предков, то есть \
	$$dep[x_l] = \sum_{i != l} A_{il}$$
	ч.т.д.
* **Следствие:**
	* Поскольку $P(x_i \text{ - предок } x_l) = P(x_i \text{ - потомок } x_l)$, то \
	$$E(sz[x_l]) = \sum_{i != l} E(A_{li}) = \sum_{i != l} E(A_{il}) = E(dep[x_l])$$	 


### <ins>33. Лемма о вычислении индикатора Аi,j и его математическом ожидании ai,j.<ins>

* **Лемма 1:**
	* Пусть $x_i$ является предком $x_j$ тогда и только тогда, когда $prior(x_i)$ - наибольший из всех приоритетов среди вершин с ключами между $x_i$ и $x_j$.
	* Доказательство: \
	**Необходимость:** Предположим, что правая часть эквивалентности неверна. Докажем, что и левая неверна. Есть вершина между $x_i$ и $x_j$ с приоритетом больше, чем у $x_i$. Тогда она не может быть потомком $x_i$, а значит $x_i$ и $x_j$ разделены. \
	**Достаточность:** Пусть теперь $x_i$ не является предком $x_j$. Тогда либо $x_i$ является её предком и следствие очевидно, либо у них есть общий предок лежащий между ними (из структуры BST). Этот предок будет иметь больший приоритет.

### <ins>34. Теорема об оценке глубины и размера поддерева вершины.<ins>

* **Теорема 2:**
	* $E(dep[x_l]) = O(log n)$
	* **Доказательство:** \
	$$E(dep[x_l]) = \sum_{i != l} E(A_{il}) = \sum_{i != l} P(x_i \text{ - предок } x_l)$$ \
	\
	Воспользуемся леммой.\
	$$P(x_i \text{ - предок } x_l) = \frac{1}{(|i - l| + 1)}$$ \
	\
	$$E(dep[x_l]) = \sum_{i != l} \frac{1}{(|i - l| + 1)} = $$ \
	\
	$$\frac{1}{(|1 - l| + 1)} + \frac{1}{(|2 - l| + 1)} + ... + \frac{1}{(|l-1 - l| + 1)} + \frac{1}{(|l + 1 - l| + 1)} + ... + \frac{1}{(|n - l| + 1)} = $$ \
	\
	$$(1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + ... + \frac{1}{l}) + (\frac{1}{2} + \frac{1}{3} + ... + \frac{1}{n-l}) = $$ \
	\
	$$H_l + H_{n-l} - 1 = O(logn)$$ \
	ч.т.д.

### <ins>35. Формулировка результата Devroye о высоте ДД на n вершинах.<ins>



### <ins>36. Zip-дерево: определение, единственность, ожидаемая величина ранга вершины.<ins>
### <ins>37. Естественный изоморфизм между zip-деревом и Skip List.<ins>
### <ins>38. Две оценки для ранга корня zip-дерева с доказательством.<ins>
### <ins>39. Теорема о математическом ожидании ранга корня zip-дерева.<ins>
### <ins>40. Формулировка (без доказательства) лемм о количестве low-предков и high-предков вершины в zip-дереве.<ins>
### <ins>41. Теорема об ожидаемой глубине вершины в zip-дереве.<ins>
### <ins>42. Теорема (без доказательства) об ожидаемом размере поддерева произвольной вершины и вершины ранга k в zip-дереве.<ins>

# Определения и формулировки

### Абстрактный тип данных
### Структура данных.
### Стек, очередь, список.
### Символы Ландау: O, o, 𝛩.
### Мастер-теорема.
### Обобщение Мастер-теоремы для случая c = log_b(a).
### Гипотеза Штрассена.
### Сложность и Сложность в среднем для детерминированных алгоритмов.
### Ожидаемое время и Ожидаемая сложность для вероятностных алгоритмов.
### Дерандомизация.
### Численное интегрирование: формулы прямоугольников, трапеции, Симпсона.
### Квадродерево.
### Декартово дерево.
### Поворот в двоичном дереве поиска.
### Операции Split и Merge в двоичном дереве поиска.
### Индикатор Аi,j и его математическое ожидание ai,j.
### Zip-дерево.
### low-предки и high-предки вершины в двоичном дереве поиска.

# Примеры задач

### Отличить бесконечный цикл от зацикленного за O(1) доп. памяти.
### Для зацикленного списка найти его период и предпериод за O(1) доп. памяти.
### Решить уравнение k log k = n в виде k = 𝛩(f(n)).
### Найти асимптотику алгоритма по рекуррентному соотношению.
### Поиск пары ближайших точек на плоскости за O(n log n).
### Задачи на перемножение многочленов алгоритмом Карацубы. Например, как Дуэль из контеста, или как задача с семинара о нахождении num[k] = #{i, j : a[i] + b[j] == k}.
### Задача про генератор случайных чисел {0, 1, …, k-1} и вычисление его ожидаемого времени работы.
### Случайный равномерный генератор сложных объектов.
### Задача поиска наименьшей охватывающей окружности для n точек на плоскости с ожидаемым временем работы O(n).
### Сортировка 5 элементов за 7 сравнений.
### По Skip List построить изоморфное Zip-дерево и наоборот.
